Alors bienvenue à tous à cette conférence sur les réseaux de neurones convolutifs pour les graphes.
Voici les grandes lignes de la conférence.
Donc je vais d'abord aborder rapidement l'architecture les ConvNets traditionnels.
Puis j’introduirai les graphes et rappellerai
des définitions des convolutions pour les étendre aux graphes.
Puis je présenterai deux classes de ConvNets pour graphe.
La première est ce que j'appelle les ConvNets spectraux pour graphe et la seconde les ConvNets spatiaux pour graphe.
Nous parlerons un peu d’analyse comparative des réseaux de neurones pour graphes et enfin je conclurai.
Ok donc commençons par le ConvNet traditionnel.
Nous savons tous que les ConvNets sont une percée dans le domaine de la vision par ordinateur.
Pour la tâche de classification au concours Imagenet, lorsque les ConvNets ont été utilisé,
ils ont diminué d'un facteur deux l'erreur de la classification.
C'était en 2012 et c'était essentiellement la fin
des caractéristiques créées manuellement. Nous changeons de paradigme et passons à des caractéristiques apprises par la machine.
Et maintenant, pour cette tâche très spécifique, nous
savons tous que nous allons vers des performances surhumaines.
Les ConvNets sont aussi une percée dans le domaine de la parole
et du traitement du langage naturel. Donc sur Facebook quand vous voulez traduire
vous utilisez aussi des ConvNets. Donc les ConvNets sont une architecture
puissante pour résoudre des problèmes d'apprentissage en grandes dimensions.
Nous connaissions tous la malédiction de la dimensionnalité.
Si vous avez une image, disons 1 000 par 1 000 pixels, alors vous avez
1 millions de variables. L’image peut être considérée comme un point dans un espace d'un million
dimensions. Et pour chaque dimension si vous échantillonnez
en utilisant 10 échantillons alors vous avez
10 à la puissance 1 million d'images possibles. Ces espaces sont donc
vraiment énormes. Et, bien sûr, c'est la question de savoir comment
trouvez-vous l'aiguille de l'information dans cette grande botte de foin.
Donc les ConvNets sont vraiment puissants pour extraire
cette information, la meilleure représentation possible
de vos données d'image pour résoudre le problème.
Bien sûr, nous ne savons pas encore tout sur les ConvNets.
Donc c'est une sorte de miracle qu’ils fonctionnent aussi bien et c'est aussi très excitant car
cela a ouvert de nombreux domaines de recherche pour mieux comprendre et développer de nouvelles architectures.
Donc quand vous utilisez des ConvNets, vous faites une hypothèse.
L'hypothèse principale que vous utilisez est
que vos données (images, vidéos, discours) reposent sur une composition.
Cela signifie formées de motifs qui sont locaux.
Donc ceci est la contribution de Hubel et Wiesel.
Si vous êtes à cette couche pour ce neurone, ce neurone va être connecté à
quelques neurones dans la couche précédente et pas à tous les neurones.
Donc c’est l’hypothèse de champ récepteur local. Puis vous avez aussi la
propriété de la stationnarité. Donc, fondamentalement, vous avez
des motifs qui sont similaires et qui sont
partagés dans votre domaine d'image.
Comme les patchs jaunes et les patchs bleus. Donc ils sont tous
similaires les uns les autres. La dernière propriété est la hiérarchie.
Donc l'hypothèse que vos données sont hiérarchisées au sens que
vos caractéristiques de bas niveau vont être
combinées ensemble pour former des caractéristiques de niveau moyen.
Puis ces caractéristiques de niveau moyen vont-elles aussi être
combinées les unes aux autres pour former des caractéristiques
de plus en plus abstraites. Donc tous les ConvNets fonctionnent de la même manière.
La première partie de l'architecture consiste à extraire
ces caractéristiques de composition. Puis la deuxième partie consiste à résoudre
une tâche spécifique comme la classification, la recommandation, etc…
Et c'est ce que nous appelons les systèmes de bout en bout.
La première partie est d'apprendre les caractéristiques et la deuxième est de résoudre votre tâche.
Voyons plus précisément ce qu'est le domaine des données.
Donc si vous avez des images, des volumes ou des vidéos, par exemple vous
pouvez voir cette image et si vous zoomez dessus,
ce que vous avez est une grille 2D.
C'est la structure du domaine de cette image.
Et en haut de cette grille vous avez quelques caractéristiques.
Ainsi, par exemple, dans le cas d'une image en couleur, vous aurez
trois caractéristiques qui sont le rouge, le vert et le bleu.
Maintenant si je regarde le traitement du langage naturel comme des
phrases, vous aurez une séquence de mots.
En gros, vous pouvez voir ça comme une grille 1D
et en haut de cette grille, pour chaque nœud de la grille, vous aurez un mot.
Donc un mot puisse être représenté juste par
un nombre entier par exemple. C’est identique pour la parole.
Donc ce que vous voyez ici, c’est la variation de la pression de l'air.
Et c'est la même chose. C'est comme si vous aviez une grille 1D
et chacun pour chaque nœud de la grille vous avez
la valeur de la pression de l'air qui est un nombre réel.
Donc, je pense qu'il est clair que nous utilisons des grilles tout le temps et
les grilles sont des structures régulières très fortes.
Et pour ces structures, c'est bien car
nous pouvons mathématiquement définir les opérations comme
la convolution et le pooling. Et aussi, en pratique, c’est très rapide.
Donc tout est bon. Maintenant regardons
de nouvelles données, comme par exemple les réseaux sociaux.
Donc vous voulez faire votre tâche, par exemple faire de la
publicité ou de la recommandation.
Pour les réseaux sociaux, ça va être clair mais
je vais vous montrer que si vous prenez deux notes, par exemple
vous avez disons cet utilisateur i et cet utilisateur j,
et pour tous les autres vous voyez que ce n'est pas une grille.
Donc la connexion par paire entre tous les utilisateurs ne
forme pas une grille. C’est un motif de connexions très particulier
et il s'agit en gros d'un graphe. Comment définissez-vous votre graphe ?
Vous voyez la connexion entre les utilisateurs.
Donc si utilisateur i et utilisateur j sont amis vous allez avoir une connexion et
pour cela, vous allez utiliser ce que nous appelons une matrice d’adjacence
qui va juste enregistrer toutes les connexions ou non-connexions entre
les nœuds dans votre dans vos réseaux sociaux.
Et sur le haut de votre réseau, pour chaque utilisateur vous
aurez des caractéristiques. Par exemple vous avez des
messages, des images, des vidéos donc cela forme certaines caractéristiques dans un espace dimensionnel d.
En neurosciences, dans l'analyse du cerveau… Par exemple, nous sommes vraiment intéressés par comprendre
la relation fondamentale entre la structure et la fonction du cerveau.
Donc elles sont vraiment connectées entre elles et c'est
fondamental de comprendre ça. Nous voulons aussi, par exemple, prévoir
une maladie neurodégénérative, différents stades de cette maladie.
Donc c'est très important. Pour cela nous devons comprendre le cerveau.
Si vous regardez le cerveau, il est composé de ce que nous appelons régions d'intérêts.
Si vous prenez une région d'intérêt,
cette région n'est pas connectée à toutes les autres régions du cerveau.
Elles ne sont connectées qu'à quelques autres régions.
Et encore une fois, vous ne voyez que cela n’a rien à voir avec une grille.
Donc ces connexions spatiales entre différentes régions du
cerveau peuvent être mesurées par le signal de l'IRM.
Et vous avez également une matrice d’adjacence
entre la région i et la région j. Et ici vous avez une force de connexion
qui dépend du nombre de connexions, du nombre de fibres dont vous disposez
pour relier les régions i et j. Et ensuite sur le haut de ce graphe…
donc si vous regardez la région i, vous aurez des activations,
des activations fonctionnelles qui sont en gros une série temporelle
que vous pouvez voir ici. Et nous pouvons également enregistrer
l'activation du cerveau par une IRM fonctionnelle.
Le dernier exemple que je veux vous montrer est celui de la chimie quantique.
Donc, par exemple, la tâche consisterait à concevoir
de nouvelles molécules pour les médicaments et les matériaux. Donc vous voyez à nouveau que les connexions
entre les atomes n'ont rien à voir avec une grille.
Cela dépend vraiment de la façon dont vous allez vous connecter
vos atomes et vous aurez alors des molécules.
Donc la connexion entre les atomes sont appelés liaisons
et vous avez différents types de liaisons. Elles peuvent être un
simple, double, aromatique. Et vous avez aussi différentes caractéristiques
comme l'énergie et de nombreuses autres caractéristiques que vous pouvez utiliser en chimie.
Pour les nœuds du graphe, il s’agit des atomes
et là encore, vous pouvez avoir des caractéristiques différentes comme le
type d'atome. Si c'est de l’hydrogène, de l’azote, etc…
Vous avez aussi les coordonnées 3D,
Vous avez la charge et ainsi de suite. Vous pouvez avoir
plusieurs caractéristiques.
Cette liste n’est pas exhaustive. Pour vous donner un exemple
de domaines de graphes, pour vous avez les graphes en infographie
avec des maillages 3D. Vous voulez peut-être aussi analyser
un réseau de transport et la densité des voitures ou des traines, etc…
Vous avez aussi vous des réseaux de régulation des gènes.
Vous avez des graphes de connaissances, les relations entre les mots,
les produits utilisateurs quand vous voulez faire des recommandations.
Vous avez la compréhension de scène pour donner plus de bon sens à votre machine
de vision par ordinateur. Vous voulez donc comprendre la relation entre
vos objets. Vous avez également, par exemple,
si vous voulez détecter des particules physiques de haute énergie.
Donc vous avez des capteurs et ceux-ci ne sont pas structurés comme une grille.
Donc pour tout cela, vous voyez qu'il y a un
dénominateur qui est en gros vous pouvez représenter
tous ces problèmes sous forme d’un graphe.
Et ceci est le paramétrage commun.
Je dirais le paramétrage mathématique commun pour tous ces problèmes.
Donc les graphes, appelons les G, sont définis par trois entités.
La première entité est l'ensemble des sommets [V pour « vertices »]
Vous allez généralement indexer l'ensemble des sommets de 1 à n.
n est le nombre de nœuds dans votre graphe.
Donc par exemple ce sera l'index 1, 2, 3
et ainsi de suite. Puis vous aurez de l'ensemble des arêtes [E pour « edges »]
Elles sont les connexions entre les nœuds.
Et enfin vous aurez la matrice d’adjacence [A]
qui vous donne la force de la connexion de votre arête.
Puis vous avez des caractéristiques de graphe. Par exemple pour chaque hi ou hj
vous avez quelques caractéristiques de nœud.
C’est essentiellement un vecteur de dimensionnalité dv.
De même, vous pouvez avoir des caractéristiques d’arête qui est un vecteur
de dimensionnalité de. Par exemple pour les molécules
la caractéristique de nœud peut être le type d'atome et la caractéristique d’arête peut être le
type de liaison. Enfin vous pouvez aussi avoir des caractéristiques
de graphe. Pour tout le graphe, vous pouvez avoir certaines caractéristiques.
Donc, encore une fois, c'est un vecteur de dimensionnalité dg.
Et dans le cas de la chimie cela peut être l'énergie de la molécule.
Donc c'est je dirais la définition générale des graphes.
Maintenant ce que je vais faire c'est que je vais parler des convolutions
et de la question de savoir comment les étendre aux graphes.
D'abord laissez-moi vous rappeler la manière classique d'utiliser les couches de convolution
pour les grilles lorsque nous utilisons des ConvNets pour la vision par ordinateur.
Disons que j'ai cette image et ou peut-être que c'est une
caractéristique cachée à la couche l. Et je vais faire la convolution avec
un motif/noyau
que, bien sûr, j'apprendrai par rétropropagation.
Et puis j’aurai une activation. Ok donc ce sont les caractéristiques de
la couche suivante. Pour vous donner peut-être une certaine dimension
par exemple, n1 et n2 seront le nombre de pixels
dans les directions x et y, et d est la dimensionnalité
de chaque pixel. Donc si c'est une image en couleur, la dimensionnalité est
de trois pour les trois couleurs.
Et si c’est une caractéristique intermédiaire cachée peut-être que vous
avez 100 dimensions. Pour le noyau, en général, vous en prenez des petits
car vous voulez le champ de réception local. Donc cela pourrait être
un noyau de pixels 3 par 3 ou 5 par 5.
Bien sûr, vous avez d car vous devez respecter la
dimensionnalité de votre caractéristique d’entrée.
Peut-être pour celui-ci… Donc vous voyez que vous allez convoluer cette
image avec cette caractéristique qui est orientée dans cette direction.
Donc vous allez en gros identifier les lignes dans cette direction de l'image.
Ce n'était donc qu'un exemple. [Alfredo : et nous utilisons le rembourrage pour avoir
la même dimensionnalité en entrée] Oui absolument. Avec le rembourrage vous ne réduisez pas la taille de votre image.
Ok donc comment définir mathématiquement une convolution ?
La première définition est de voir la convolution comme un
appariement de patrons [résumer en TM par la suite pour « template matching »]
Donc voici la définition mathématique d'une convolution.
Donc ce que vous allez faire c'est que
vous allez prendre votre patron, vous allez prendre votre image
et ensuite vous allez additionner sur l'indice dans l'ensemble
du domaine de l’image Ω de wj. Et c’est un produit
entre le vecteur wj et le vecteur hi-j.
Donc c'est la pure définition de la convolution
et ce que nous faisons habituellement dans un système de vision par ordinateur, c'est que nous ne prenons pas le moins
mais un plus. Car quand nous faisons cela, nous avons la définition de la corrélation. et c'est ce que parce que
Et c’est alors exactement le TM.
Donc cela ne change rien si vous faites i-j ou i+j
dans le sens de l'apprentissage, car la seule chose que vous faites est de retourner
de haut en bas et de gauche à droite votre noyau.
Et quand vous apprenez, cela ne change rien au fond.
Mais c'est la définition de la corrélation donc c'est vraiment un TM.
Puis je vais prendre pour la notation ij.
Et quelque chose de très important que vous avez ici est que vous quand nous faisons des couches
De convolution, nous utilisons le noyau avec un support compact.
Comme 3 par 3. C'est un très petit support. Quand nous faisons cela, nous ne faisons pas la somme sur
le domaine entier de l'image. Nous faisons juste la somme sur le
voisinage du nœud i. Et c'est très important.
C'est très important car soudain la somme n'est pas sur le pixel entier, c'est juste dans le voisinage.
Et la complexité de faire la convolution est
en fait de l'ordre du nombre de nœuds, donc du nombre de pixels de votre image.
La complexité est assez facile à calculer. Donc ce que vous allez faire c'est que
vous allez prendre votre motif et le faire coulisser.
Donc il y a n coulissements car n nombre d’endroits.
Puis vous allez faire un produit scalaire de 3 par 3 éléments,
et faire un produit de vecteurs de dimensionnalité d.
Vous voyez que la complexité de cette opération est
n fois 3 fois 3 fois d. Donc la complexité est n.
Et tout ceci peut être fait en parallèle si vous avez un GPU.
Le calcul que vous faites dans cet endroit est indépendant
du calcul que vous faites dans cet endroit.
Donc tout est de complexité linéaire.
Donc finalement si vous voulez faire la convolution avec le TM.
vous allez juste calculer ces produits scalaires entre votre patron
et votre patch d’image.
Donc quelque chose qui est très important à voir
dans le cas où le graphe est une grille… Donc c’est pour une convolution standard
en vision par ordinateur. Si vous regardez votre
patron qui est ici, vous voyez que je vais donner
certains nœuds ordonnés : j1, j2, j3 et ainsi de suite jusqu'à j9
et cet ordre est en fait très important.
Par exemple le nœud j3 sera toujours positionné au même endroit.
Donc il sera toujours en haut à droite du motif.
C'est donc très important.
Pourquoi est-ce très important ? Laissez-moi passer à la diapositive suivante.
Pourquoi est-ce très important ? Quand je vais faire la convolution
le TM, je prends mon motif et je
fais coulisser sur mon domaine d'image.
Donc peut-être ici et puis je le mets ici.
Ceci est la position i, position i prime que je mets ici
Donc quand je vais faire le TM entre
le noyau et l'image, ce que je vais faire c'est que pour
cet index j3, c’est que je fais correspondre toujours
l'information dans l'image à cet index ici.
Donc c'est très important. Quand vous avez une grille l’ordre des nœuds,
le positionnement des nœuds est toujours le même quelle que soit la position
dans votre image. Donc quand vous faites le TM
entre l'index j3 et cet index ici dans l'image,
vous comparez toujours la même information. Vous comparez toujours la caractéristique située
dans le coin supérieur droit de votre motif et le
le coin supérieur du patch de votre image patch.
Et donc ces scores de correspondance sont pour la même information.
C'est donc très important. Voyons maintenant ce qui se passe pour les graphes.
Donc la question est de savoir si nous pouvons étendre cette définition aux graphes.
Et il y a deux problèmes principaux.
Le premier est en gros que sur un graphe vous n'avez pas
pas d’ordre dans vos nœuds. Donc sur le graphe vous n’avez
pas de position donnée pour vos nœuds. Donc disons par exemple
que j’ai ce patron de graphe. Donc il y a 4 noeuds avec
cette connexion et j'ai ce sommet ici.
Pour ce sommet, je ne sais rien de la position.
La seule chose que je connais, c'est l'index. Donc peut-être que c'est
l'indice numéro 3 pour celui-ci. Et ensuite si je veux
utiliser la définition du TM,
je dois faire correspondre cet index avec d'autres index
dans le domaine du graphe. Donc c'est mon graphe et disons que c'est pour
le nœud i et voici les voisins du nœud i.
Donc pour ce voisin, il s'agit du même indice j3 mais ici,
comment puis-je faire correspondre cette information avec cette
information quand je ne sais pas si elles correspondent ensemble.
Car sur le graphe vous n'avez pas aucun ordre
dans vos nœuds. Vous ne savez pas si ce nœud est
en haut à droite du coin de toute information. Vous ne savez pas ça.
Donc sur le graphe vous n'avez aucune notion d’où est le haut, où est le bas,
où est la droite, où est la gauche. Donc quand vous faites cette correspondance
entre ce vecteur de caractéristique et ce vecteur de caractéristique
cela n'a généralement pas de sens.
Vous ne savez pas ce que vous comparez.
Encore une fois, l'indice est complètement arbitraire.
Donc vous pouvez avoir la valeur 3 ici, mais cela peut être ici
la valeur numéro 2 ou la valeur numéro 12.
Vous ne connaissez aucune bonne information.
Donc en gros car vous n'avez pas d'ordre pour vos nœuds dans les graphes,
vous ne pouvez pas utiliser la définition du TM,
Vous ne pouvez pas utiliser cela directement. Nous devons faire quelque chose d’autre.
Le deuxième problème avec le TM pour les graphes
est ce qui se passe si le nombre de nœuds dans votre patron
ne correspond pas au nombre de nœuds dans votre graphe.
Donc par exemple ici j'ai 4 nœuds.
Je peux peut-être trouver un moyen de comparer
les deux ensembles de nœuds mais ici j'ai 7 nœuds.
Alors comment je vais comparer 7 nœuds à 4 nœuds ?
Donc c'est aussi un problème ouvert. Donc la première définition
mathématique consistait à utiliser le TM pour définir la convolution.
La deuxième définition consiste à utiliser le théorème de la convolution.
Donc le théorème de convolution basé de Fourier est en gros la
transformation de Fourier de la convolution de deux fonctions.
C’est le produit élément par élément de la transformation de Fourier. C’est ce que vous voyez ici.
Donc la transformée de Fourier [TF dans la suite] de la convolution de
la fonction w et la fonction h est la TF de w
multipliée élément par élément par la TF de h.
Si vous faites l'inverse de la TF, vous retournez à votre convolution.
Donc c’est joli, nous avons une très belle formule pour
faire la convolution de w et h. Mais la chose est dans le cas général
faire la transformation de Fourier est de complexité n².
Nous y reviendrons. Cependant si votre domaine,
comme la grille d'image, a une structure très particulière
alors vous pouvez réduire la complexité à n log n en utilisant
la « fast Fourier transform ». Donc la question est :
pouvons-nous étendre cette définition du théorème de convolution aux graphes N
La question est donc de savoir comment redéfinir une TF
pour les graphes. Et le truc, est de savoir comment faire ça vite.
Souvenez-vous que dans le cas du TM
nous avons une complexité linéaire. Donc comment
avoir une convolution spectrale rapide en temps linéaire
pour les noyaux compacts ? C'est donc la question qui se pose.
Donc nous allons en gros utiliser ces deux définitions
de la convolution pour concevoir deux classes de réseau neuronal de graphes.
Le TM est pour les graphes convolutifs spatiaux.
Et le théorème de la convolution, je vais l'utiliser pour les graphes convolutifs spectraux.
Et c’est donc la prochaine partie dont je vais parler maintenant.
Donc parlons de comment nous faisons la convolution spectrale. Donc voici un livre que j'aime beaucoup.
C’est le livre de Fan Chung portant sur la théorie spectrale des graphes.
Il y a donc de belles choses comme l'analyse harmonique, la théorie des graphes, des problèmes
combinatoires et l'optimisation. Donc je recommande vraiment de lire
le livre si vous voulez en connaître davantage à propos de ces questions.
Donc comment faire une convolution spectrale ? Nous allons utiliser quatre étapes.
La première étape consistera à définir les graphes laplaciens.
La deuxième étape consistera à définir les fonctions de Fourier
Puis nous ferons une TF poussée et éventuellement
le théorème de convolution.
Donc quel est un graphe laplacien ?
C'est l'opérateur principal de la théorie des graphes spectraux.
Donc pour définir un graphe, nous avons un ensemble de sommets
un ensemble d’arêtes, puis nous avons la matrice d’adjacence.
Donc si le graphe a n sommets, la matrice d’adjacence
est une matrice n par n. Nous définissons alors simplement le
laplacien qui est aussi une matrice n par n comme étant :
l'identité moins la matrice d’adjacence.
Et nous normalisons la matrice d’adjacence en utilisant
le degré de chaque nœud. Donc D est essentiellement une matrice diagonale.
Et chaque élément de la diagonale est le degré du nœud.
Et cela s'appelle le laplacien normalisé.
Je dirais que c'est par défaut
la définition du laplacien que nous utilisons pour les graphes.
Donc nous pouvons interpréter cet opérateur.
[Alfredo : il y a une question. Le A est cette matrice avec en gros des
zéros et le 1 représente la connexion entre les arêtes]
Oui. Pour Facebook par exemple, je dirais que c'est exactement la définition.
Si un nœud i, un utilisateur i, est un ami d'un utilisateur j alors
la valeur de la matrice d’adjacence Aij est 1.
Et si deux utilisateurs ne sont pas amis
alors vous avez 0. Mais parfois vous avez une valeur réelle pour A.
Par exemple pour le graphe de connectivité du cerveau
la valeur de Aij est le degré de connexion entre deux régions.
En gros, nous disons que c’est le nombre de fibres qui connectent la
région i et la région j. Donc cela peut être binaire, mais aussi une valeur continue.
[Alfredo : et elle est également symétrique ? Si ce n'est pas
un graphe orienté sinon… ] Oui.
Habituellement c’est symétrique vous voulez la symétrie pour des
raisons mathématiques. Mais vous en avez peut-être d'autres…
Ici c'est le laplacien normalisé mais si vous avez une marche aléatoire
laplacienne alors c'est non symétrique.
Donc c'est une définition différente du laplacien.
Dans le cas du laplacien, c'est très intéressant. Dans le cadre continu
vous n'avez qu'une seule définition pour le laplacien. C’est l’opérateur de Laplace-Beltrami.
Dans le cadre discret vous avez plusieurs définitions. Vous pouvez faire votre propre définition du laplacien
en fonction des hypothèses que vous allez utiliser.
[Alfredo : je comprends, merci] Nous pouvons interpréter le laplacien.
Le laplacien n'est rien d'autre qu'une mesure de lissage d'une fonction sur un graphe.
Donc ce n'est rien d'autre que… Vous voyez ici que je fais le laplacien
que j’applique à une fonction h sur le graphe.
Et je regarde ce qui s'est passé au sommet i. Si je développe
cette définition, j’ai la valeur de hi moins
la valeur moyenne du voisinage. Donc en gros, si votre signal est lisse,
s’il ne varie pas beaucoup, alors cette différence sera très faible.
Mais si votre signal varie beaucoup, oscille beaucoup, alors la différence sera très élevée.
Donc le laplacien n'est rien d'autre qu'une mesure du lissage de la fonction sur un graphe.
Définissons maintenant les fonctions de Fourier. Donc prenons la
matrice laplacienne et faisons un peu d'algèbre linéaire.
Faisons une décomposition en valeur propre du graphe laplacien.
Donc quand vous effectuez une décomposition en valeur propre,
vous allez factoriser votre matrice laplacienne
en trois matrices. Donc vous avez ϕ transposée
λ et ϕ. Cette matrice ϕ de taille n par n
0:30:30.000,0:30:35.0000
a les vecteurs propres du laplacien pour chaque colonne.
Et ces vecteurs on les appelle fonctions de Fourier. Les fameuses fonctions de Fourier.
Et bien sûr, c'est une base orthonormée.
Donc quand vous faites le produit entre deux bases, vous aurez 1.
Elles sont identiques. Et vous obtenez 0 si elles sont orthogonales.
Elles sont différentes. C'est aussi une matrice inversible.
Donc cette matrice, c'est la matrice diagonale des valeurs
propres de la laplacienne. Donc de λ1 à λn.
Et nous savons que pour le laplacien normalisé,
ces valeurs sont bornées entre 0 et 2.
Donc c'est la valeur maximale que vous pouvez obtenir.
Les valeurs propres de la laplacienne sont connues sous le nom de spectre
du graphe. Donc si vous prenez un graphe ici, vous avez 27
nœuds, si je calcule les valeurs propres de la laplacienne et les affiche,
j'ai une signature du graphe qui est appelée le spectre du graphe.
Il est différent pour chaque graphe.
Donc j’ai dit que je fais une décomposition en valeurs propres. Si vous prenez votre
matrice laplacienne et appliquez à un vecteur
ϕk, alors vous obtenez la valeur propre λk fois le même
vecteur ϕk. Donc c’est la définition
de la décomposition en valeurs propres. Vous voyez que
des fonctions de Fourier ne sont rien d'autre que
les vecteurs propres de la laplacienne. Laissez-moi illustrer ces
fonctions de Fourier. Donc en faites nous les savons déjà.
Si vous prenez une grille 1D et vous
calculez les fonctions de Fourier vous obtenez ϕ0.
Puis vous avez ϕ1 qui est celui-ci et qui est lisse.
ϕ2 qui est un peu moins lisse et ϕ3
et ainsi de suite. C'est bien connu : c'est les fonctions cosinus
et sinus. Nous utilisons ça pour la compression d’images.
Donc si nous prenons une image et nous la projetons
sur les fonctions de Fourier, la transformation va être éparse.
Vous ne gardez que le plus grand coefficient
et vous pouvez faire de la compression. Donc c'est quelque chose que nous utilisons depuis longtemps.
Pour le domaine du graphe c’est assez intéressant. Vous voyez donc qu'il s'agit d'un graphe
et je calcule ici les 4 premières fonctions de Fourier du graphe.
0:33:17.8800,0:33:21.919
Donc vous voyez que pour ϕ1, vous avez encore
des oscillations entre les valeurs positives et négatives.
Les mêmes valeurs positives et négatives. Et ici aussi.
Ce qui est intéressant, c'est que cette oscillation
dépend de la topologie du graphe.
Donc c’est lié à la géométrie du graphe comme les communautés, les hubs, etc…
Par exemple si vous voulez saisir k communautés sur un graphe,
un très bon algorithme consiste à appliquer les k-means sur les k premières
fonctions de Fourier. Si vous faites cela, vous avez quelque chose que nous appelons la théorie spectrale des graphes.
Et c'est une immense littérature.
Si vous voulez en savoir plus, il y a un très beau tutoriel réalisé par Von Luxburg
sur le regroupement des spectrographes et l'utilisation de toutes ces notions de fonctions de Fourier.
Ok maintenant laissez-moi vous présenter une TF. Donc pour cela je vais
parler des séries de Fourier. Ce n’est rien d’autre que
prendre une fonction h définie sur votre graphe
et puis décomposer cette fonction en utilisant les fonctions de Fourier.
Donc je prends ma fonction h, je la projette
sur chaque fonction de Fourier ϕk et j’ai
ce coefficient de cette série de Fourier. C’est un scalaire.
Multiplié par ma fonction ϕk de
taille n par 1. Et en faisant cela,
en projetant simplement ma fonction sur les fonctions de Fourier,
me donne la TF. Donc la TF
c'est juste le coefficient de la série de Fourier, rien d'autre.
Donc h est essentiellement une combinaison linéaire de la TF fois les fonctions de Fourier.
Et je peux réécrire tout en représentation matricielle
et ces types qui font le ϕ
fois la TF, c'est en fait l'inverse de la TF.
Donc laissez-moi résumer ça. Si je projette h sur les fonctions de Fourier
je vais avoir la TF. Donc je prends
la matrice des fonctions de Fourier et multiplie par h. Donc c’est n par n,
c'est n par 1, donc c'est n par 1.
Maintenant si je fais une TF inverse de la
TF… Ok donc j'aurais ϕ de
TF de h. Et ce type est ici.
Donc je viens de mettre ϕ transposé h. Et nous savons que la base
est orthonormée, donc ce type est en fait une matrice d'identité.
Donc c'est la matrice d'identité, donc je reviens à h.
Donc la TF inverse de la TF est h.
Evidemment. Donc une chose que vous pouvez observer est que
la TF et la TF inverse
peuvent se faire en une seule ligne de code. Vous prenez juste
votre vecteur h, vous multipliez par cette matrice et c'est tout.
Et de même pour faire la TF inverse. Vous prenez votre signal
et multipliez par cette matrice. Il s'agit donc simplement d'opérations linéaires.
Juste multiplier une matrice par un vecteur. Voilà comment on fait une
TF et une la TF inverse sur les graphes.
Ok, maintenant faisons le théorème de la convolution.
Le théorème de convolution… la TF…
La TF de la convolution est le produit par élément de la TF de chaque signal.
Donc disons que j'ai une w convolution h.
D'abord je vais faire la TF de w.
Ce sera un vecteur de taille n par 1.
Puis, je vais multiplier par élément par un autre vecteur qui est la
TF de h. Donc nous obtenez la
transformée en faisant simplement ϕ transposé w et ϕ transposé h.
Puis je fais la transposé de Fourier inverse
pour revenir au domaine spatial. Donc je multiplie juste par la matrice ϕ.
n par n. Donc c’est ce que j'écris ici.
J'ai ϕ, j'ai ŵ qui est une TF et j'ai ça.
Je vais changer ceci.
Je change en cette ligne. Qu’est-ce que cette ligne ? [Etudiant : ne devrait-il pas y avoir ϕ transposée
avant ŵ ?] Pardon ?
[L’étudiant répète]. Non. La TF inverse est ϕ.
Donc vous faites ϕ et vous multipliez par la
TF qui est ϕ transpose w
que j'appelle ŵ. Je vais m'en servir beaucoup.
Je vais revenir sur ce sujet. Et puis ici vous avez
TF de h qui est juste ϕ transpose h, qui est ici.
Donc ce type, est en fait ce qu'on appelle la fonction spectrale.
Le filtre spectral. Donc ce type est
un vecteur de n par 1. Et je l’écris ici.
Donc vous voyez que c'est un vecteur de n éléments.
Et il s'agit en fait la fonction spectrale qui est évaluée
à la valeur propre λ1 qui est ici. Donc c’est ce
point ici. Puis vous avez un ŵ
à λ2 qui est cette valeur ici. Et ainsi de suite.
Puis je vais réécrire ça. Je vais mettre ça
dans une diagonale. Donc je vais faire la diagonale de
ce vecteur, ce qui permet de créer une matrice de la taille
n par n. Et je remets ce type ici.
Je vais donc changer la multiplication par élément de ce vecteur n par 1
et ce vecteur n par 1, la multiplication
matricielle. Et ce sera la même chose.
C’est une matrice diagonale qui contient ce type,
multipliée par ce vecteur. Donc c’est deux lignes sont les mêmes.
Je fais ça car je veux me débarrasser de la parenthèse.
Donc je n'ai plus la parenthèse.
J'ai juste la multiplication de matrices.
Ok. C’est ce que j’ai. Puis je vais faire quelque chose.
Quand vous appliquez une fonction
sur les valeurs propres, si vous avez une base orthogonale, alors
vous pouvez mettre ça à l'intérieur. C’est ce que je fais ici.
Je mets ϕ et ϕ transposé à l'intérieur. Et ce type est précisément la définition du laplacien.
Quand je fais la décomposition en valeurs propres,
c’est ϕ λ ϕ transposé.
Ce que j'ai, c'est essentiellement la fonction spectrale
que j'ai appliqué à l’opérateur laplacien.
Et c'est une matrice n par n.
Et appliqué au vecteur n par 1. A la fin j’obtiens
un vecteur n par 1. Donc vous voyez que si vous voulez… Ok donc c'est important maintenant.
Si vous voulez faire une convolution de deux fonctions sur le graphe w et h,
ce que vous allez faire, c'est que vous
vous allez prendre la fonction spectrale de w, vous allez l'appliquer
au laplacien et puis vous
multipliez par h. C'est la définition de la convolution spectrale.
Et le truc c'est que c’est très à faire en pratique. Pourquoi ?
Car la matrice ϕ est une matrice complète. Elle contient
les n fonctions de Fourier qui ne sont pas nulles. Donc c'est une
matrice dense. Et la complexité est de n².
Et vous n'avez pas de FFT car vous n’en avez pas pour de graphe général.
Donc c'est beaucoup. Pourquoi beaucoup ? Car souvenez-vous que
n est le nombre de nœuds dans votre domaine.
Donc si vous avez un grand graphe, par exemple le web,
celui-ci a des milliards de nœuds. n égal à des milliards.
Donc vous devez faire des milliards au carré, ce qui est un calcul
énorme. Vous ne pouvez pas vraiment le faire.
[Alfredo : puis-je résumer ? Donc h est une fonction définie sur chaque
sommet de votre graphe. Et w est comme un noyau ? Ou…]
w est une fonction comme ceci.
w est une fonction spectrale. ŵ est la fonction spectrale. Donc
vous travaillez dans l'espace de fréquences avec ça.
Il s'agit d'une fonction spectrale. Donc par exemple
si vous connaissez un peu le traitement de l'image et vous voulez faire
du débruitage d'image. Si vous voulez faire du débruitage d'image ce que
vous savez est que le bruit est généralement dans la
partie en hautes fréquences de votre image, de votre signal.
Ce que vous pouvez faire c’est concevoir un filtre spectral
qui va être de 0 pour les hautes fréquences. Et vous allez
préserver les basses fréquences pour préserver
votre géométrie. Donc c'est juste faire du filtrage
des fréquences contenues dans votre signal.
[Alfredo : ok mais le w sans le chapeau est toujours un petit gars,
un petit filtre] Exactement, w sans chapeau
est le filtre spatial. [Oui le petit]
Exactement. Si vous aviez une grille, w serait
un patch trois par trois par exemple.
[Alfredo : je vois ok, merci]
Donc dans le contexte du graphe… Donc c'est
une petite propriété à savoir : vous n'avez pas d’invariance au décalage..
Donc si vous avez une grille et utilisez
le théorème de convolution pour déplacer votre fonction,
par exemple la fonction est une gaussienne ici, sur la grille,
vous n’allez pas changer la forme de votre fonction.
Mais sur un graphe car vous avez structure irrégulière
si vous vous déplacez votre gaussienne, vous aurez différentes formes.
Donc c'est quelque chose que vous perdez quand passez
aux graphes. Mais en pratique, cela n'a absolument aucun effet. Donc ce n'est pas
vraiment important. C'est juste une propriété mathématique que vous perdez
quand vous passez aux graphes. [Alfredo : il y a une autre question
j'ai reçue ici, alors pouvez-vous nous rappeler ce qu'est
en fait, l'objectif global ici. Quel est le but de la définition de ces
convolutions ou la correspondance spectrale sur ces graphes. Je pense
peut-être que c’est bien si on peut rappeler ça à tout le monde]
Oui, donc l'objectif de la conférence
est de définir un réseau convolutif pour les graphes.
Je dois donc redéfinir une convolution dans le cas des graphes. Et il y a deux
moyens de définir les convolutions. Vous pouvez faire une convolution avec
le TM ou vous via une théorie spectrale des graphes.
Donc ce que je fais ici, c'est redéfinir la convolution dans le cas de
la théorie spectrale. Et je vais utiliser cette définition
de convolution pour définir les réseaux convolutifs pour les graphes. Mon objectif est donc
juste de définir la convolution dans le cas des graphes.
Je peux donc je concevoir un réseau convolutif pour graphe [GCNs dans la suite]. [Alfredo : ça me paraît bien].
Ok, la première partie était la définition d’une convolution spectrale. Maintenant je vais utiliser
cela pour définir le GCN. Donc le premier modèle
que j'appelle GCN spectral de base a été introduit
par Yann Le Cun et ses collaborateurs :
Joan Bruna, Wojciech Zaremba, Arthur Szlam en 2014 pour
la première conférence de ICLR. Et ce qu'ils ont fait
c'est l’idée simple de faire :
Ok, définissons une couche de convolution spectrale pour graphe.
Nous savons ce qu'est une couche de convolution standard.
C'est l'activation à la couche suivante, l+1,
ceci est votre activation non linéaire donc par exemple ReLU,
puis je vais faire le filtre spatial.
Le patron wl convolution par hl. Donc c'est
dans le domaine spacial, le domaine du graphe.
Puis je vais faire ça. Rappelez-vous ce que je viens de définir.
Donc faire cette convolution dans le domaine spectral c'est juste faire ça.
Donc voici le filtre spectral appliqué au laplacien puis vous
multipliez par hl. Donc ce type est…
Je peux décomposer ce type. Je vais avoir la matrice
de Fourier multipliée par la fonction spectrale que j'applique à la
la valeur propre, ϕ transpose hl.
Et c’est mon filtre spectral. Je ne travaille pas directement ici.
Je travaille directement là. Et ici la chose que je vais
apprendre c’est cette fonction
ŵ(λ1). Donc je vais apprendre
le filtre spectral et je vais l'apprendre par rétropropagation.
Donc je n'ai pas besoin de créer manuellement le filtre spectral.
Je n'ai pas besoin de faire cela. C’est appris par rétropropagation.
Donc c'était vraiment une excellente idée de faire ça. Et c'était la
première technique spectrale. Mais elle présente certaines limites.
La première est que vous n'avez aucune garantie de localisation spatiale
de filtres. Donc souvenez-vous que nous voulons le
champ réceptif local car c'est une très bonne propriété
pour pouvoir extraire des motifs/des caractéristiques
multi-échelle provenant de votre signal. Donc vous n'ayez pas
cette garantie. La deuxième chose est combien
de paramètres avez-vous besoin pour apprendre ? Vous devez apprendre n paramètres.
Vous devez apprendre de ŵ(λ1)
à ŵ(λn). Donc c'est n paramètres.
Si le graphe est grand comme le web ou Facebook,
alors cela va représenter des milliards de paramètres à apprendre et ce, pour chaque couche.
0:48:43..00,0:48:48.079
Donc c’est vraiment énorme. Et, là encore, la complexité de l'apprentissage est n carré
car votre ϕ est une matrice dense. Donc nous devons améliorer ça.
Donc Yann et ses collaborateurs ont amélioré
deux propriétés. La première propriété est :
comment obtenir des filtres spatiaux localisés ?
Pour cela, ce qu’ils proposent…. Ok pour obtenir des
filtres spatiaux localisés, donc vous voulez quelque chose qui est localisé,
ce que vous devez faire c'est calculer des filtres spectraux lisses. Quelque chose de très
lisse comme ça. Alors pourquoi voulez-vous des filtres spectraux lisses ? Car si vous êtes lisse dans
l'espace de fréquence, vous serez alors localisé dans
le domaine spatial. Donc c'est en physique, vous savez,
le principe d'entité d’Heisenberg. Et vous pouvez voir qu’avec
l'égalité de Parseval…. Disons que k = 1.
Si k = 1, vous avez la première dérivée de
la fonction spectrale. Donc si vous voulez que ce soit
petit, vous allez avoir une fonction lisse.
Et pour k = 1, vous voyez ici que ce sera la variance
de votre filtre spatial. Donc si la variance
est petite, cela signifie que vous allez avoir
un filtre spatial avec un petit support compact.
Donc si vous êtes lisse dans l'espace de fréquence, vous allez
être localisé dans l'espace spatial. Donc vous avez besoin
du lissage. Comment l’obtenir pour une caractéristique spectrale ?
[Alfredo : on peut également penser à la transformation du delta à la
fonction de Dirac. Donc si on un delta dans la Dirac dans
le domaine temporel alors dans la fréquence que nous allons avoir une transformation complètement plate.
Donc c’est peut-être un autre moyen de voir ceci pour ceux qui
ne connaissent pas l'égalité de Parseval] Oui, exactement.
Donc comment obtenir un filtre spectral lisse ?
L'idée est que nous pouvons simplement décomposer
le filtre spectral est une combinaison linéaire
de noyaux lisses. Les noyaux lisses sont choisis pour être
des splines car que les splines sont belles
avec un support compact et sont lisses.
L'idée est : maintenant apprenons un vecteur de K coefficients et c'est
K noyaux lisses. L’apprentissage des coefficients se
fait par rétropropagation. Tout est beau car vous avez
la localisation localité dans l'espace et le nombre de paramètres que vous
allez apprendre est au nombre de K. Donc ici par exemple
disons que K=9. Souvenez-vous qu'avant dans le cas
des convolutions, vous avez un 3 par 3
c'est-à-dire 9 paramètres. Donc c’est la même chose.
Vous pouvez avoir 9 paramètres à apprendre.
Vous voulez apprendre une combinaison de 9 fonctions spline et c'est tout.
Vous avez un nombre constant nombre de paramètres à apprendre par couche. Donc c'est bien.
Mais nous vous avez quand même la matrice ϕ
La complexité est donc encore quadratique.
Donc la question est : comment apprenons-nous
en temps linéaire ? Comment apprenons-nous par rapport à la taille du graphe, n.
Le problème de la complexité quadratique
provient directement de l'utilisation des vecteurs propres laplaciens.
Donc vous voyez que la chose qui est ennuyeuse
dans cette convolution spectrale n'est pas cette matrice diagonale,
ce n'est pas ce vecteur, c'est ce type. C'est la matrice ϕ.
Car c'est une matrice complète, c'est une matrice dense.
Puis c'est un nombre n carré d'éléments, donc c'est le prix
que nous devons payer. Donc nous savons que si nous voulons éviter
la complexité quadratique nous devons éviter la décomposition en valeurs propres.
Nous pouvons faire ça en apprenant simplement les fonctions du laplacien.
Donc c'est ce que nous avons proposé en 2016.
Donc la fonction spectrale juste une fonction monômiale
du laplacien. C'est tout. Nous avons donc juste une somme
de certains paramètres que nous avons appris par rétropropagation
wk fois le laplacien à la puissance k. Donc quand nous faisons cela
une première chose qui est bien est que
nous allons avoir des filtres qui sont exactement localisés
dans un support k-hop. Donc si nous avons le laplacien à la puissance k,
les filtres spatiaux seront
exactement localisé dans le support k-hop [hop → « saut »].
Donc quel est le voisin 1 à un saut ?
Disons par exemple que vous avez ce graphe
et ici je vais mettre une source de chaleur. Donc la valeur va être de 1
à ce nœud et 0 pour tous les autres nœuds. Si j'applique le laplacien à cette
source de chaleur, alors le support du signal va être
augmenté d'un 1-hop. Donc en gros chaque nœud
peut être atteint par un seul saut.
Et si vous faites deux sauts à partir de là,
vous atteindrez le second voisinage qui sont les
nœuds orange ici. Donc si vous appliquez le
laplacien deux fois, ce sera le support.
Si vous appliquez le laplacien k fois, vous aurez le support de k-hop.
Donc vous contrôlez exactement la taille de vos filtres spatiaux.
C'était donc le premier point.
Le deuxième point… Laissez-moi vous montrer ce que vous obtenez pour
la complexité de l'apprentissage. Donc encore une fois, vous avez votre convolution
w * h, vous avez la définition de la convolution spectrale. J'utilise ici
comme une convolution spectrale, une mônomiale du lapalcien puis je
remplace ce type, le laplacien à la puissance k fois
le vecteur h, par le vecteur Xk.
Xk est en fait donné par votre équation récursive.
Un truc récursif est toujours bon. Donc c’est donné par cette équation récursive
qui est le laplacien multiplié par le vecteur
Xk-1. Et X0 est simplement la fonction originale h.
Donc quand je fais ça, vous voyez que cette séquence
Xk est généré en multipliant une matrice,
le laplacien, et le vecteur Xk-1.
La complexité de cette opération est donc le nombre d’arêtes.
Vous le faites k fois. Donc le nombre d’arêtes
fois k. Et le truc est que pour des
graphes du monde réel… en gros, ils sont tous épars.
Car l’éparsité est une structure. Souvenez-vous par exemple pour
le web, celui-ci a des milliards de pages web. Mais pour chaque page
c’est en moyenne connecté à 50 autres
pages web. Donc comparer 50 à 1 milliard ce n'est rien.
Et de même pour le cerveau. Le cerveau est très épars.
La même chose pour les réseaux de transport.
Donc tout graphe naturel est généralement épars car l’éparsité est la structure.
Donc le nombre d’arêtes est une certaine valeur multipliée par n.
Donc à la fin, vous avez une complexité linéaire pour
les graphes épars du monde réel. Vous voyez ici que j’utilise le
laplacien et je ne fais jamais de décomposition en valeurs propres de celui-ci.
Parfois je vois un peu de confusion.
Donc j'appelle ceci un GCN spectral.
Mais c'est peut-être une erreur car je ne fais pas
aucune opération spectrale. Je n'utilise aucune décomposition en valeurs/vecteurs propres avec le laplacien.
Donc même si j'utilise la théorie spectrale pour définir ce GCN,
à la fin, les calculs sont tous effectués dans le domaine spatial en utilisant le laplacien.
Je n’utilise pas le
domaine spectral pour le calcul. J'utilise
tout dans le domaine spatial. Donc même si nous appelons cela le GCN spectral,
nous n’utilisons pas dans la pratique la décomposition spectrale.
C’était juste un commentaire.
Et le dernier commentaire que je veux faire est que les couches
de convolution de graphe, là encore il ne s'agit que d'opérations linéaires. Vous multipliez juste une matrice par un vecteur.
Donc juste une opération linéaire, ce qui compatible avec un GPU.
Le problème, c'est qu'ici vous faites de l'algèbre linéaire épars
et les GPU ne sont pas optimisés pour cela.
C’est, je pense, l'une des limites actuelles des GNNs.
Nous devons avoir un matériel spécialisé pour les GNNs,
nous avons besoin d'avoir du matériel qui s'adapte à l’éparsité
de ces opérations. Et nous n'avons pas cela aujourd'hui.
Si nous voulons aller très loin avec les GNNs, nous avons besoin d'un matériel spécialisé.
[Alfredo : qu'en est-il des TPUs ? Savez-vous si les TPUs peuvent gérer ça ?] C’est la même chose.
Ils sont optimisés pour des opérations linéaires comme des matrices complètes.
Ils sont spécialisés pour cela. Mais si vous voulez faire de
l'algèbre linéaire épars, pour cela, il faut du matériel spatialisé.
[Alfredo : ok, merci]
Alors comment implémenter ceci ? Par exemple,
nous avons un signal, nous avons une fonction définie sur le graphe.
Donc n est le nombre de sommets de votre graphe et d est la
dimensionnalité de les caractéristiques.
Donc pour chaque nœud, vous avez une caractéristique, un vecteur, de
dimension d. Donc comment avoir ça ? On a Xk
et ce que nous faisons, c'est que nous redimensionnons juste
de façon à ne faire que des opérations linéaires.
Donc Xk est disposé dans une matrice X̅, qui est de la taille
de K fois nd. Donc on redimensionne juste ce Xk en 1 par nd.
Et nous avons K fois nd. Puis nous multiplions cela
par le vecteur que nous apprendrons par rétropropagation qui est de taille k par 1.
Nous faisons cela et l'opération donnera
1 fois nd, vous redimensionnez et obtenez n fois d.
Voici donc comment implémenter
avec une PyTorch ou TensorFlow.
C'est ainsi que vous faites cette convolution spectrale.
Donc, là encore, les propriétés sont que les filtres sont exactement localisés
Vous avez un nombre constant de paramètres à apprendre,
c'est ce K paramètres que vous devez apprendre par
rétropropagation. Vous avez une complexité
d'apprentissage linéaire mais la chose qui n'est pas bonne
est que j'utilise ici une base monômiale.
Donc j'utilise le laplacien à la puissance 0, le laplacien à la puissance 1,
à la puissance 2, 3 et etc. C’est ce que j’utilise ici.
Et le fait est que les bases monômiales sont instables pour l'optimisation.
Car cette base n'est pas orthogonale. Donc si vous changez un coefficient
alors vous allez modifier l'approximation de votre fonction.
Donc vous avez besoin d'orthogonalité si vous voulez apprendre
avec une stabilité. Puis vous pouvez utiliser votre
base orthonormée préférée mais celle-ci
doit avoir une équation récursive.
C'est la seule chose dont vous avez besoin. Vous avez besoin de
votre base orthonormée pour avoir une équation récursive car c'est
la clé pour avoir la complexité linéaire. Donc nous utilisons
un polynôme de Tchebychev. C'est quelque chose de très bien connu
dans le domaine du traitement du signal. Donc nous allons
approximer la convolution spectrale avec les fonctions de Tchebychev.
Les fonctions de Tchebychev appliquées à h. A nouveau cela peut
être représenté par Xk. Xk étant donné par cette équation récursive.
Donc c’est un peu plus complexe qu’avant
mais en pratique, c’est juste la
multiplication de votre laplacien par un vecteur.
En fin de compte la complexité est toujours linéaire, cela ne change rien.
Et cette fois vous avez une stabilité pendant votre processus d'apprentissage.
Donc nous avons fait un essai avec la base de données MNIST.
Ici c'est donc le numéro de sommets. Donc pour MNIST le graphe est la grille standard.
Nous utilisons la grille des k plus proches voisins pour faire cela.
Et vous voyez que vous avez une complexité linéaire. Ceci est le
nombre de sommets et vous avez
la complexité linéaire donc c'est bon.
Pour la précision on a 99% de précision par rapport au LeNet5 standard.
ChebNet [on garde la notation anglo-saxonne de Tchebychev par simplicité] est en gros un ConvNet pour un graphe arbitraire et nous avons la même
complexité linéaire pour l'apprentissage. Bien sûr la constante de complexité est beaucoup plus grande
que pour le ConvNet standard.
C'est quelque chose comme 20 ou 30. Donc c'est beaucoup plus petit
pour apprendre. Mais vous avez un ConvNet pour tout graphe arbitraire.
Donc c'est ce que vous voulez. Une autre limitation est que
c'est un modèle isotrope. Donc laissez-moi vous parler un peu de
l'isotropie versus l'anisotropie. Donc si vous regardez le ConvNet
standard, vous allez produire des filtres anisotropes, comme celui-ci.
Vous voyez donc que ce filtre est anisotrope,
il va dans cette direction. Et nous pouvons obtenir des filtres
anisotropes avec des ConvNets standards car nous utilisons une grille.
Et sur une grille nous avons des directions. Nous savons où est le haut,
où est le bas, où est la gauche où est la droite.
Nous connaissons l'ordre des nœuds sur la grille,
nous le savons. Mais c'est différent pour les graphes.
Nous n'avons aucune notion de direction. Nous ne savons pas où est le
haut, où est le bas, où est la gauche, ou à la droite.
Donc la seule chose que nous pouvons faire à ce stade
est que nous pouvons calculer seulement des filtres isotropes.
« Filtres isotropes » signifie que la valeur du filtre
sera la même dans toutes les directions pour des cycles de même rayon.
Donc c'est ce que nous pouvons obtenir.
On ne peut obtenir que des filtres isotropes si l'on utilise un ChebNet.
Car nous n'avons aucune notion de direction sur des graphes arbitraires.
Je reviendrai sur ce point entre l'isotropie versus l'anisotropie.
Un peu plus tard. Donc très rapidement ce que nous avons aussi fait…
Je n'ai pas le temps… Oh wow le temps passe. Donc il faut que
j'accélère un peu les choses. Donc nous avons élargi cette
convolution spectrale d'un graphe à plusieurs graphes. Donc vous pouvez
faire ça. C'est comme passer d’un traitement de signal 1D à
un traitement d'images 2D. L'extension est donc mathématiquement
simple à faire. Nous l'avons fait par exemple pour les systèmes
de recommandation car nous avons des utilisateurs de films et
des utilisateurs de graphes. Comme je l'ai déjà dit,
vous pouvez aussi utiliser votre polynôme orthogonal préféré
donc nous avons utilisé un CayleyNet car les Tchebychev
sont instables pour localiser les bandes de fréquences d'intérêt qui sont
les communautés de graphes. Nous utilisons des fonctions spectrales plus puissantes. Ce qui est plutôt bien.
Donc maintenant laissez-moi aller à cette classe de GCN que j'appelle
GCN spatiaux. Pour cette classe, je retourne au TM,
la définition de la convolution. Donc comment nous faisons le TM pour les graphes ?
Souvenez-vous que le problème principal quand vous voulez faire
le TM pour les graphes est que vous n'avez pas d’ordre dans les nœuds,
ou de positionnement pour votre patron.
Nous n'avons pas de positionnement. Donc en gros, la seule chose que nous
avons est l'index des nœuds et c'est tout.
Mais l'index n'est pas suffisant pour faire correspondre les informations
entre les nœuds. Donc comment pouvons-nous concevoir un
TM pour être invariante à la reparamétrisation des nœuds ?
Donc vous avez un graphe, cet index de nœuds
est disons de 6, mais c'est complètement arbitraire. Je peux avoir un
index de 122 par exemple. Donc je veux pouvoir
faire le TM indépendamment de l’index
de ce nœud. Donc comment je fais ça ?
La chose la plus simple que vous puissiez faire est en fait de
n'avoir qu'un seul vecteur de patron pour faire la correspondance.
Donc vous n'avez pas wj1, wj2, wj3. Vous avez juste un
vecteur w et vous faites la correspondance de ce
vecteur avec tous les autres caractéristiques
sur votre graphe. C’est le TM
la plus simple que vous pouvez faire qui est invariante à la
reparamétrisation des nœuds.
Cette propriété être utilisée dans la plupart des GNN aujourd'hui.
Donc voici la définition mathématique.
Je fais juste le produit entre le vecteur de patron w
à la couche l, donc c'est d par 1,
et j’ai le vecteur au nœud j qui est aussi la dimension d par 1.
J’obtiens le scalaire. Donc ici c'est seulement pour une caractéristique.
Bien entendu, vous devrez obtenir plus de caractéristiques, donc au lieu d'avoir
un vecteur d par 1, vous allez utiliser une matrice d par d.
Donc de cette façon, vous pouvez avoir d caractéristiques pour chaque nœud i.
Donc c’est la représentation au nœud i.
Je peux tout mettre dans une représentation vectorielle.
C'est mon activation à la couche l+1. C’est défini sur
sur le graphe de n sommets et il a d dimensions.
Ceci peut être réécrit comme la matrice d’adjacence A. Donc c'est
une matrice n par n. C'est mon activation à la couche l.
Donc c’est une matrice n par d. Et voici le patron
que je vais apprendre par rétropropagation, de taille d par d.
Donc vous faites ce produit, vous obtenez n par d.
Donc sur la base de ce TM pour graphe, je vais maintenant définir
deux classes de GCN spatial qui sont les GCNs isotropes
et les GCNs anisotropes. Commençons par les GCNs isotropes.
Il y a en fait une véritable histoire.
La formulation la plus simple de GCN spatial a été introduite par
Scarselli et ses co-auteurs en 2009 avant la révolution de l'apprentissage profond.
Et plus récemment Thomas Kipf et Max Welling.
Mais aussi Sainbayar Sukhbaatar, Arthur Szlam et Rob Fergus en 2016. Donc c'est en fait ce GNN,
ce que j’appelle le GNN de base. C’est exactement la même définition
qu’avant. Juste ici je mets la matrice D de telle sorte que j'ai la valeur moyenne.
Je fais juste la valeur moyenne par rapport au voisinage.
Mais c’est exactement l'équation que j'ai utilisée avant.
Donc cette équation peut gérer l’absence d’ordre dans les nœuds
donc c’est totalement invariant à la reparamétrisation
des nœuds. Donc si cet indice est, disons, 6 et le passe à 122, cela
ne va rien changer au calcul de la valeur de h
à la couche suivante. Cela ne changera rien. Vous pouvez également traiter
un voisinage de différentes tailles. Pas d’importance si vous avez
un voisinage de 4 nœuds ou un voisinage de 10 nœuds, ça ne va rien changer.
Vous avez le champ de réception local par conception avec GNN.
Il suffit de regarder les voisins et c'est tout. Cela vous est donné.
Vous avez le partage des poids. Cela signifie
que pour toutes les caractéristiques, vous allez utiliser le
même w quelle que soit la position sur le graphe.
Donc c'est une propriété de convolution. Cette formulation est également indépendante
de la taille du graphe car toutes les opérations sont effectuées localement.
Vous utilisez juste les informations locales
pour la couche suivante. Donc vous pouvez avoir un graphe de 10 nœuds ou
en avoir un de 10 milliards de nœuds, cela n’a pas d’importance.
Donc vous pouvez tout faire en parallèle.
Mais cela se limite à la capacité isotrope. Donc le w
est le même pour tous les voisins. C’est un modèle isotrope qui
va donner la même valeur à tous les voisins.
A la fin, ce modèle pourra être représenté par cette figure.
Donc cette activation à la couche suivante est donc une fonction
de l'activation à la couche actuelle à
au nœud i et au voisinage du nœud i.
Et la seule chose que nous allons faire
est de changer la fonction, l'instanciation de
de la fonction. Vous obtiendrez alors toutes les familles de GNNs
par le simple fait de décider d'une fonction différente ici.
Tout est basé sur cette équation. Donc encore une fois
vous avez votre nœud central et ensuite vous avez votre voisinage
pour décider de l'activation de la couche suivante.
Je n'ai plus beaucoup de temps, alors je ne vais pas prendre trop de temps sur ça
mais ce que vous pouvez voir c'est que le
GNN de base que je viens de vous montrer est en fait une
simplification du Chebnet. Donc si vous tronquez l'expansion du Chebnet
en utilisant les deux premières fonctions de Tchebychev, à la fin, vous
avez la même équation. Donc voici la relation.
Un GCN intéressant est le GraphSage
qui a été présenté par William Hamilton, Rex Ying et Jure Leskovec.
Revenons au GCN de base. Supposons que la matrice de
contiguïté a une valeur de 1 pour les arêtes.
J'ai cette équation. Donc le truc c'est que pour cette équation,
vous allez traiter le sommet central i
et le voisinage avec le même poids de patron.
Mais je peux différencier ça. Je peux avoir un patron
pour le nœud central w1 et je peux avoir un patron
pour le voisinage 1-hop. En faisant cela
vous améliorez beaucoup la performance de votre GNN.
Donc vous allez d'ici à là, donc vous avez
quelques patrons pour le nœud central
et un patron pour le voisinage.
Mais c’est encore un GCN isotrope car vous traitez
tous les voisins avec le même poids.
Ici c'est la moyenne mais vous pouvez changer. Vous pouvez prendre la somme ou
prendre le maximum ou aussi prendre quelque chose de plus
élaboré comme une LSTM. Plus récemment les gens essaient
d'améliorer la compréhension théorique
des GCNs. Donc il y a un réseau pour graphe isomorphe
introduit par Jure Leskovec en 2018. L'idée est : pouvons-nous concevoir une
architecture qui peut différencier les graphes qui ne sont pas isomorphes ?
Donc l'isomorphisme est essentiellement une mesure d'équivalence entre les graphes.
Donc ces deux graphes sont isomorphiques l'un par rapport à l'autre
et bien sûr vous voulez les traiter de la même manière. Mais si vous n'êtes pas isomorphe
vous voulez surtout les traiter d'une manière différente.
Donc il y avait GNN basé sur
cette définition mais il s'agit toujours d'un GCN isotrope.
Donc maintenant je vais parler de GCNs anisotropes.
Je reviens donc à ce que j'ai dit précédemment, à savoir que les ConvNets standards peuvent
produire des filtres isotropes car qu'il y a une
notion de directions sur les grilles. Donc vous avez ce
filtre anisotrope dans cette direction. Les GCNs, comme ChebNets, CayleyNets, le GCN standard,
le GraphSage et le GIN calculent des filtres isotropes. Donc vous
avez ce genre de filtres que vous apprenez pendant le processus.
Mais ils sont isotropes. Nous savons que l'anisotropie est
très puissante. Donc comment revenir
à des GNNs anisotropes ? Donc vous pouvez obtenir l’anisotropie
naturellement. Par exemple si vous avez des caractéristiques d’arêtes…
Par exemple, si vous prenez des molécules de chimie,
les caractéristiques de la liaison peuvent être différentes. Elles peuvent être simple, double, aromatique.
Donc vous obtenez naturellement un GCN anisotrope.
Si nous voulons concevoir un mécanisme pour l'isotropie, nous voulons que ce mécanisme soit indépendant
en ce qui concerne la paramétrisation des nœuds. Pour faire cela
nous pouvons utiliser par exemple « Edge degress » qui a été proposé dans MoNets, « edge gates »
que nous proposons dans GatedGCNs ou « mécanisme d'attention »
dans GAT. Et l'idée est ce que je mets
ici à titre d'illustration. Donc ici vous allez traiter
vos voisins de la même manière. Donc avec le même patron.
Mais ce que vous voulez, c’est traiter vos
voisins d'une manière différente. Si c'est j1 vous voulez un
poids que si c’est pour j2. Pourquoi voulez-vous ça ? Par exemple si
vous voulez analyser des graphes, il y a des
communautés de personnes qui sont différentes. Par exemple
si c'est de la politique, vous avez des républicains et des démocrates.
Donc vous ne voulez pas avoir la même analyse pour le même groupe
de personnes. Donc vous voulez une anisotropie pour le graphe.
C'est assez important. Le premier modèle qui gère
l’anisotropie est MoNet. Il a été introduit par Federico Monti,
Michael Bronstein et leurs co-auteurs. L'idée était d'utiliser
un modèle de mélange gaussien (GMM) et d'apprendre les paramètres de ce
mélange gaussien. Donc ici ils ont K GMM et
ils apprennent les paramètres en utilisant le degré
du graphe. Puis il y a GAT
développé par Petar Veličković, Yoshua Bengio et
leurs co-auteurs. En gros cela utilise le mécanisme
d'attention développé par Dzmitry Bahdanau, Kyunghyun Cho et Yoshua Bengio
afin d'introduire l'anisotropie dans la fonction d’agrégation de voisinage.
Donc c’est ce que vous voyez ici.
Donc vous allez concaténer… c'est une architecture
multi-têtes et ici vous avez
ces poids qui sont le softmax
sur le voisinage. Vous faites le softmax sur le voisinage.
Donc certains nœuds seront plus importants que d'autres
donnés par le softmax. Ce que nous utilisons avec Thomas Laurent
en 2017, c’est un simple mécanisme d'obtention d’arête qui est une sorte de
processus d'attention par rapport au mécanisme d'attention épars
de Yoshua Bengio. Et ici nous avons aussi utilisé les caractéristiques d’arêtes explicites.
Et nous avons découvert récemment
que c'est très important pour la tâche de prédiction des arêtes.
Si vous avez ça, c'est important de garder ça.
Donc c'est le modèle que nous avons utilisé.
Si je prends le transformer et si j’écris
l'équation de la version graphe du transformer, c'est ce que j’ai.
Donc vous reconnaissez ici la valeur,
ici la requête, ici la clé et ici vous avez le softmax.
Mais le softmax se fait dans le voisinage 1-hop.
Ok, ce serait ça. Et là je vais faire
une connexion avec le transformer de Vaswani et ses collaborateurs.
Donc qu'est-ce qu'un transformer ?
Un transformer standard est en fait un cas particulier de GCN
lorsque le graphe est entièrement connecté.
Il s'agit donc d'un graphe entièrement connecté.
Donc vous prenez n'importe quel nœud i et ce nœud va être connecté
à tous les autres nœuds de votre graphe. Et s'inclus lui-même.
Si vous regardez cette équation, l'équation que je viens d'écrire,
si le voisinage est cette fois-ci pas le voisinage 1-hop
mais tout le graphe, vous avez l’équation
standard selon laquelle, si vous faites un transformer en NLP, vous
reconnaîtrez directement. [Alfredo : nous avons vu cela la semaine dernière].
Exactement, c’est une belle connexion, transition.
Vous voyez que vous avez la concaténation, là les multi-tête,
le softmax, la requête, la clé et la valeur.
Puis vous avez les poids pour la multi-têtes.
La seule chose que je fais ici, mathématiquement, c'est juste avoir le voisinage
utilisant toutes les connexions. Il y a donc une question :
que signifie faire des GCNs pour les graphes
entièrement connectés ? Je pense que dans ce cas
il devient moins utile de parler de graphes car quand vous avez
chaque donnée connectée à toutes les autres données, alors vous n'avez plus de structure spécifique de graphe.
Car ce qui est le plus intéressant avec les graphes c’est l’éparsité de la structure.
Comme les connexions du cerveau ou les réseaux sociaux.
Ce qui est intéressant n'est pas que tout soit connecté mais d’avoir une connexion éparse entre les nœuds.
Donc je pense que dans ce cas, ce serait
mieux de parler d'ensembles que de graphes.
Et nous savons que les transformers sont des réseaux d’ensembles.
Donc dans un certain sens, au lieu de voir
un graphe entièrement connecté avec des caractéristiques, la chose
que nous devrions voir est plutôt un ensemble de caractéristiques.
Et les transformers sont vraiment bons pour traiter des ensembles
de vecteurs de caractéristiques. Donc il y a un notebook
que j'ai mis ici. Il porte sur les GatedGCNs et utilise DGL.
C'est la librairie de graphes profonds développée par NYU-Shanghai
par le professeur Zhang Zheng. Et voici le lien vers le notebook.
Donc si vous cliquez dessus, vous irez directement dessus.
Cela utilise Google Collab donc vous allez juste
besoin d’un compte Gmail pour y accéder.
Vous pourrez alors l'exécuter sur Google Cloud.
Ici j’y ai mis seulement les fonctions les plus intéressantes
pour développer un GCN. Donc peut-être demain
[Alfredo : oui demain on va tout passer en revue tout ça].
Ok parfait. Donc j'ai mis quelques commentaires
sur le code. [Oui, j’ai vu] Et aussi pour comprendre
comment DGL fonctionne. Donc probablement vous ferez ça demain [Oui].
Alors laissez-moi maintenant parler un peu
d'analyse comparative des GNNs. Donc récemment nous avons
ce document « Benchmarking Graph Neural Networks ». Donc pourquoi nous avons fait ce benchmark ?
Si vous regardez la plupart des publications
sur les GCNs, la plupart des travaux utilisent en fait
un petit jeu de données comme CORA ou TUs et que sur la seule tâche
de classification. Et quand j'ai commencé à faire
des expériences sur ce point, j’ai réalisé que
si vous utilisez un GCN ou pas, vous obtiendrez statistiquement les mêmes performances
car l'écart type est très élevé pour ces petits jeux de données. Donc le fait est que nous
ne pouvons pas identifier de bons GCNs. Nous avons besoin de quelque chose d’autre.
Et aussi récemment, il y a eu
un nouveau développement théorique pour les GCNs.
Et la question est de savoir leurs performances en pratique.
C’est important d'avoir une bonne justification mathématique mais
nous devons être en mesure de prouver que c'est quelque chose d'utile.
Et je pense que le benchmarck est très essentiel pour progresser
dans de nombreux domaines. Bien sûr en apprentissage profond avec ImageNet
du professeur F. F. Li mais le truc c'est que les gens sont réticents
à donner du crédit aux benchmarcks.
En tout cas, nous avons introduit ce benchmark ouvert.
Donc c'est sur GitHub et est basé sur PyTorch et DGL.
Nous avons présenté six nouveaux jeux de données de taille moyenne
pour les quatre problèmes fondamentaux des graphes : la classification de graphe
la régression de graphe, la classification de nœuds et la classification d’arêtes.
Je pense que si vous couvrez ces quatre problèmes fondamentaux, vous avez
en savez déjà beaucoup sur les performances de votre GCN.
[Aldredo : pouvez-vous développer un peu ces quatre problèmes fondamentaux ?
Je pense que nous ne les avons pas encore mentionnés]
Ce que j'ai mentionné est en fait la première partie de tout ConvNet.
C'est comment extraire une caractéristique puissante.
Le reste est assez facile. Si vous voulez faire de la régression,
vous utilisez simplement un MLP. Si vous voulez faire de la
classification vous devez utiliser un MLP avec entropie croisée.
Je peux prendre plus de temps pour le faire, mais
ce que je présente est, je pense,
plus intéressant que de faire seulement ça.
Si vous me donnez une heure de plus, nous pourrions faire cela.
[Alfredo : je pense comprendre maintenant comment nous pouvons construire
une représentation d'un graphe, vous auriez en gros ces
caractéristiques par nœud, mais alors comment passeriez-vous de
cette caractéristique par nœud à la tâche finale ? Peut-être que nous pouvons mentionner cela ?]
Bien sûr. Donc ce que vous faites en gros…
On extrait des caractéristiques convolutives par nœud
et puis si vous voulez faire par exemple de
la classification de graphes, ce que vous ferez
c’est un type d'agrégation de fonctions sur ce nœud.
Donc, par exemple, le plus courant est de faire la moyenne.
Vous faites donc la moyenne de tous les nœuds de caractéristiques et ensuite
vous utilisiez un MLP. Et vous faites alors la classification
de votre graphe. [Alfredo : et c’est toujours le même type de structure de
le graphe ou vous avez des structures différentes ? Comme des nombres différents de nœuds.
Si vous utilisez la moyenne c'est complètement indépendant du nombre de nœuds.
[Ok, ok] De même si vous faites la somme ou le max.
Vous avez de nombreux opérateurs qui sont indépendants du nombre de nœuds.
[Ok] Donc nous avons ça et
cette taille moyenne suffit en fait
à séparer statistiquement les performances des GNNs.
Donc c’est plus facile pour les nouveaux utilisateurs d’ajouter
de nouveaux modèles de graphes et de nouveaux jeux de données.
Et voici le lien vers le répertoire GitHub.
Permettez-moi maintenant d'expliquer le pipeline d’un GNN.
Donc un pipeline standard est composé de trois couches
La première couche est une couche d'entrée et fait un
enchâssement des caractéristiques d'entrée des nœuds et des arêtes.
Puis vous aurez une série de couches de GNN.
Enfin, vous avez une couche de tâches. Il y aura donc une
couche de prédiction pour les tâches de graphe, de nœuds et d’arêtes.
Laissez-moi maintenant décrire en détail chacune de ces trois couches.
La couche d'entrée. Donc encore une fois nous avons les caractéristiques
de nœuds et d’arêtes. Cela provient de l'application. Pouvant être
une caractéristique du nœud par exemple pour un système de recommandation
de produits. Donc cela vous donne certaines caractéristiques des
votre produit. Donc ce que vous ferez, c'est que vous
prenez cette caractéristique brute et faites
un enchâssement linéaire. Vous obtenez un vecteur de dimensions d.
Nous pouvons faire la même chose pour une caractéristique d’arête :
enchâssement de l’entrée et obtenir un vecteur de dimension d.
Donc essentiellement la sortie de la couche d’enchâssement sera une matrice pour h,
de n nœuds et de dimension d pour les caractéristiques.
Pour les arêtes, c’est une matrice E, le nombre d’arêtes,
fois le nombre de caractéristiques d.
Et cette sortie de la couche d’enchâssement sera
l'entrée des couches du GNN.
Qui est ici. Puis ce que nous allons faire c'est que nous
appliquons notre couche GNN préférée
un certain nombre de fois l. Donc nous avons la représentation du
nœud et de l’arête à la couche l passant dans la couche de GNN
et cela vous donner la représentation des nœuds
de h et e à la couche suivante. Et nous faisons cela
l fois. Cela nous donne
la sortie des couches du GNN.
Il s'agit d'une matrice de n nœuds et de d dimensions
pour les nœuds. Pour les arêtes c’est une matrice de
E, le nombre d'arêtes, multiplié par la dimension.
C’est la sortie de notre couche de GNN.
Et enfin pour la dernière couche,
c'est la couche de tâche. Donc si nous faisons des prédictions
au niveau du graphe, ce qui se passe, c'est que nous
prenons la sortie des couches du GNN
et faisons une moyenne par rapport à tous les nœuds du graphe.
Donc cela nous donne une représentation du graphe
en d dimensions. Puis nous la donnons à un perceptron multicouche, MLP,
et cela nous donne un score qui peut être un scalaire si nous faisons
une régression. Par exemple l'estimation de propriété chimique.
Ou si c’est une classification, nous pouvons essayer de classer les molécules en classes.
Nous pouvons également prédire au niveau du nœud.
Nous allons donc prendre les représentations
des nœuds à la sortie du GNN
et nous donnerons cela à un MLP. Nous obtiendrons un score
pour le nœud i qui peut être un scalaire pour la régression
ou un vecteur de dimension K pour la classification.
Nous pouvons aussi faire de la prédiction de niveau de l’arête.
Nous avons donc un lien entre le nœud i et le nœud j.
C’est la concaténation de la représentation du GNN
pour le nœud i et le nœud j. Nous donnons cela à un MLP et obtenons
un score pour le lien entre les nœuds i et j. Cela peut être
une régression ou une classification. Donc rapidement car je suis à court
de temps, donc vous avez la tâche de régression du graphe.
C'est pour les molécules. Donc ici nous voulons
prédire la solubilité moléculaire. Et là vous avez la table.
Donc c’est comme un GCN agnostique. Donc on n’utilise pas de structure de graphe.
Plus c'est bas, mieux c'est. Là, c'est de GCNs isotropes
et ici s'agit de GCNs anisotropes. Donc généralement vous verrez
que pour la plupart des expériences, les GCNs anisotropes marchent mieux
que les GCNs isotropes car vous utilisez bien sûr la
propriété directionnelle. Donc c’est pour la régression du graphe.
Ici c’est pour la classification de graphes. Donc vous avez des images
sous forme de nœuds et vous voulez classer ces images.
Vous avez aussi la classification des nœuds. Donc c'est ici un
problème d'optimisation combinatoire des TSP. Donc le problème du vendeur ambulant.
Vous avez donc un graphe et vous voulez savoir si cette arête appartient à
la solution. Donc si elle en fait partie, c'est la classe 1 et si ce n’est pas le cas, c'est la classe 0.
Nous voyons qu'ici, vous avez besoin d'une caractéristique d’arête explicite. Donc vous voyez que
le seul modèle qui fait du bon travail par rapport à l’heuristique naïve
est en utilisant la caractéristique explicite d’arête.
J’utilise cet exemple combinatoire pour faire un atelier à IPAM l'année prochaine avec Yann et Peter, Stephanie, Andreas, Stanley, Oriol et Max. [cf. les noms sur l’écran].
Donc on organise un atelier sur la combinaison de l'apprentissage approfondi et de l'optimisation combinatoire
ce qui me semble être une direction de recherche très intéressante.
Donc la conclusion. Nonc généralisons les ConvNets à des données de
graphes. Pour cela, nous avons dû redéfinir un
opérateur de convolution sur les graphes. Donc nous faisons cela pour
les TMs conduisant à la classe des GCNs spatiaux.
Nous l'avons aussi fait avec une convolution spectrale qui conduit à la
classe des GCNs spectraux. Nous avons une complexité linéaire pour
les graphes du monde réel. Nous avons une implémentation sur GPU mais n'est
pas encore optimisée pour les GPUs que nous avons actuellement. Nous avons une capacité
d’apprentissage universel. C’est le résultat de des travaux théoriques récents.
Et nous pouvons le faire des graphes multiples et aussi pour des graphes qui peuvent
changer : les graphes dynamiques. Des applications :
je suis content que maintenant que je n'ai plus besoin de justifier pourquoi
nous faisons des GNNs. Donc c'est de plus en plus appliqué.
Cette semaine à la conférence ICLR20, le mot-clé qui a eu la plus grosse
amélioration était les GNNs.
Et vous avez maintenant des ateliers et des tutoriels sur les GNNs à
de nombreuses conférences de haut niveau sur l'apprentissage profond.
Ceci est probablement le premier des tutoriels sur GNNS
que nous avons organisé aux NeurIPS et à CVPR en 2017.
Si vous voulez quelques ressources supplémentaires à regarder, vous avez
l'atelier de l'IPAM organisé en 2018 et en 2019.
Pour ceux-là, il y a les enregistrements vidéo
si vous voulez en savoir plus sur ça. Et je voudrais remercier mes collaborateurs : Y. Bengio, M. Bronstein, F. Monti, C. Joshi, V. P. Dwivedi, Y.Y. Leow, T. Laurent, A.Szlam, R. Levie, M. Defferrard, P. Vandergheynst et P. Hagmann.
Et donc merci.
[Alfredo : merci, c'était vraiment impressionnant et je pense que tout le monde ici a été stupéfait par
la qualité des diapositives et de vos explications.
Nous avons vraiment apprécié, j’ai reçu tellement de messages privés ici,
tout le monde était très excité.
J'ai en fait quelques questions s’il vous
reste du temps] Oui. [Nous n'avons pas parlé de modèles
générateurs. Avez-vous quelques mots sur la façon dont
nous pouvons par exemple générer de nouvelles protéines…
Je ne sais pas quoi d’autre…
Trouver un remède pour la covid ?
Des questions actuelles pour le monde actuel]
Oui absolument. La communauté travaille aussi
sur les modèles générateurs de graphes. Vous avez deux directions.
La première est de prendre la
manière récursive. Donc ce que vous allez faire c'est que vous
allez créer les atomes de votre molécule atome après atome.
Vous commencez par un atome, puis vous avez un candidat pour le prochain
et aussi la prochaine liaison entre les deux atomes.
Et vous pouvez faire cela. C'est une sorte de style de LSTM.
La deuxième direction est de le faire
en une fois. Donc vous avez besoin d'un réseau qui peut
prédire quelle est la longueur ou la taille de
votre molécule et puis quelles sont les connexions.
Donc vous avez ces deux directions : le faire de manière récursive ou le faire d'un seul coup.
Donc elles sont différentes. La communauté
est actuellement plus intéressée par manière récursive.
J'ai un papier sur la manière en un coup. En gros cela a des performances
équivalentes. Je ne vois pas de différence.
Mais vous pouvez le faire. La seule chose
est comment traiter. La question est votre molécule
peut avoir des tailles différentes et c’est le défi ici.
Donc comment gérer les différentes tailles.
Nous avons différentes options pour le faire. Ce qui est très intéressant par rapport à la chimie.
Les GNNs sont, dans un certain sens, trop flexibles.
Quand vous venez des ConvNets standards,
la grille est très structurée.
Donc vous pouvez obtenir beaucoup d'informations de la structure de la grille. Mais vous n'avez pas cela dans les graphes.
Vous perdez l'ordre des nœuds et tout.
Nous devons donc trouver un moyen d’avoir
plus de structure à l'intérieur des GNNS.
Une façon de faire cela est l'architecture.
Par exemple si vous faites de la chimie, vous voudriez combiner l'équation de Schrödinger,
comme l'énergie d’Hamilton. Donc les gens font ça pour mieux contraindre
votre GNN. Don encore une fois
les GNNs sont dans un sens trop flexibles. Vous avez besoin de
trouver un moyen d'ajouter plus de contraintes universelles.
[Alfredo : à propos des contraintes universelles, j'ai ici une question : qu'entendez-vous par capacité d’apprentissage universel ?]
Donc c’est les travaux récents sur les GNNs. Les gens essaient…
Dans un certain sens, vous essayez de classer vos réseaux de neurones.
Il y a de nombreuses publications sur les réseaux neuronaux donc comment les classer ? Vous avez besoin
de trouver des propriétés mathématiques. Comme les propriétés isotropes/anisotropes.
Plus récemment il y a des travaux théoriques sur l'isomorphisme et
l’expressiabilité des GNNs en fonction d'une classe
de graphes théoriques. Les graphes ont commencé avec Euler
il y a deux cents ans, donc nous en savons beaucoup sur les graphes.
Et nous voulons classer les graphes en fonction de certaines propriétés mathématiques.
C'est donc ce que j'essayais de mentionner.
Vous pouvez concevoir des GNNs
pour certaines propriétés mathématiques particulières.
[Alfredo : n'hésitez pas à poser des questions. Vous pouvez aussi
m’écrire si vous êtes trop timide. Je ne suis pas timide, je sais juste lire]
[Etudiante : j'ai une question et merci beaucoup pour cette conférence.
Vous avez mentionné que vous avez créé comme un ensemble de données de référence
pour que les gens puissent comparer leurs différents GNNs.
Mais j'ai l'impression que beaucoup de ces réseaux
apprennent aussi par exemple la représentation dans le graphe.
Beaucoup de tâches en aval pourraient être comme un cadre non supervisé.
Je pense dans le benchmark vous utilisez la précision. Vous avez alors les étiquettes de vérité.
Donc c'est plus dans le cadre supervisé.
Avez-vous des idées sur la façon dont nous pourrions faire des comparaisons
de performance de GNNS dans un cadre non supervisé ou dans
cadre semi-supervisé ou en mesurant la performance dans certaines tâches ou applications communes en aval
J'aimerais savoir ce que vous en pensez, merci]
Je pense que c'est l'un des sujets favoris de Yann : l’apprentissage auto-supervisé.
[Yann : oui, j’ai visiblement très bien lavé le cerveau des étudiants du cours]
[Etudiante : oui, c'est pour ça que je demande]
Bien sûr, une question importante est d’apprendre efficacement.
Vous ne voulez pas avoir trop d’étiquettes pour pouvoir
bien prédire. L'apprentissage autosupervisé
est une façon de faire ça. Et vous pouvez le faire aussi avec
les graphes. Vous pouvez cacher une partie des informations
de votre graphe et vous pouvez prédire
ces informations cachées pour avoir une présentation.
Il est difficile pour moi de suivre tous les travaux récents sur les GNNs.
Je suppose que si vous recherchez ça sur Google, il y aura probablement déjà un ou deux articles
sur cette idée. Je veux dire qu'il n'y a rien de spécial avec les GCNs.
Vous pouvez appliquer les mêmes idées, comme l'apprentissage autosupervisé
aux GCNs. Nous n’avons pas mis cela dans le benchmark
mais c'est une bonne idée. Donc c'est peut-être quelque chose que nous
nous pourrions faire. [Yann : en fait l'apprentissage autosupervisé exploite une sorte de structure de graphe.
Par exemple quand vous faites de l'apprentissage autosupervisé dans un texte vous prenez une séquence de mots
et vous apprenez à prédire un mot manquant peu importe où il est.
Il y a une structure de graphe et cette structure de graphe
c'est combien de fois un mot apparaît à une certaine distance d’un
autre mot. Donc imaginez que vous avez tous les
mots et puis vous dites : avec ce contexte
fait un graphe entre les mots. C’est une version très simple de ça.
Faites un graphe qui indique combien de fois ce mot apparaît à une distance de 3 de cet autre mot.
Puis un autre graphe pour une distance de 1, une distance de 2, etc.
Donc cela constitue un graphe et il vous indique
dans quel contexte deux mots apparaissent simultanément.
Vous pouvez penser à un texte comme
un graphe linéaire et les voisins que vous prenez…
En gros quand vous entraînez un transformer, vous collez le voisinage dans ce graphe.
Quand vous faites de l'apprentissage métrique, le type de choses qu’Ishan [cf. cours 10]
a parlé : l'utilisation de l’entraînement contrastif
où vous avez deux échantillons qui sont similaires et deux échantillons qui sont dissemblables, il s'agit d'un graphe.
C'est un graphe de similarité que vous utilisez. Vous dites au système :
voici deux échantillons qui sont liés car je sais qu'ils sont similaires et
voici deux échantillons dont je sais qu'ils ne sont pas liés car je sais qu'ils sont dissemblables.
Et j'essaie de trouver un enchâssement de graphe essentiellement.
Ces réseaux neuronaux apprennent l’enchâssement de graphe pour les nœuds.
Les nœuds qui sont liés dans le graphe ont des vecteurs similaires et
les nœuds qui ne le sont pas ont des vecteurs dissemblables.
Donc il y a un lien très très fort entre l'apprentissage autosupervisé
et une sorte de vision par graphe d'un jeu d’entraînement.
Je ne pense pas que cela ait encore été exploité ou réalisé
par beaucoup de gens, donc il y aurait des choses vraiment intéressantes à faire.
Je ne sais pas ce que Xavier pense de ça]
Oui, exactement, c'est complètement lié. Sur le graphe vous
n'avez pas de positionnement des nœuds. Et ce tu dis Yann,
c'est exactement cela. Comment pouvons-nous avoir
le positionnement entre les nœuds qui sont pertinents à votre application particulière.
Et vous voulez le faire de manière autosupervisée car vous apprendrez toutes les configurations possibles
et vous n'avez pas besoin d'avoir des étiquettes pour le faire. Donc oui,
c'est le point. Si vous savez comment
comparer des nœuds… donc en gros comment extraire
l'encodage de position, alors vous ferez un excellent travail.
C'est une des questions les plus importantes dans les GNNs
et aussi pour le NLP et de nombreuses autres applications.
[Etudiante : bien, merci]. [Alfredo : une question vient d'arriver ici.
Pourriez-vous éventuellement mettre en évidence les parties les plus importantes du graphe
avec attention ? Je pense que nous sommes peut-être allés un peu vite
dessus et quelqu'un s'est un peu perdu] Donc le « graph attention network ».
La première technique a été développée par Yoshua Bengio, Petar Veličković
et donc c'est probablement le premier travail que vous
aimeriez regarder. Mais vous pouvez aussi prendre
le transformer standard. Puis vous
pouvez en faire une version graphe. C'est assez simple à faire.
[Alfredo : juste en multipliant par la matrice d’adjacence ?] Oui, exactement.
Vous pouvez déjà le faire le transformer
en PyTorch. Il y a un masque [Alfredo : oui, avec le moins infini]
Exactement. Si vous mettez moins infini avec la softmax vous obtiendrez 0.
[Alf : je pense que je vais montrer ça demain]
Donc vous pouvez déjà faire des « graphes transformer » facilement avec PyTorch. Mais le truc c'est que
ce sera une matrice complète. Donc ça va utiliser beaucoup de mémoire
car il existe de nombreuses valeurs dont vous n'avez pas besoin.
Si vous voulez vous mettre à l'échelle pour obtenir des graphes plus grands
alors vous avez besoin de quelque chose qui exploite l’éparsité comme DGN
ou PyTorch Geometric par exemple. [Alf : la semaine dernière nous avons codé le transformer
de zéro et avons vu toutes les opérations à l'intérieur
et nous pouvons peut-être y ajouter une matrice supplémentaire
pour faire cette partie masquée pour pouvoir récupérer
le GCN à partir du code que nous avons déjà écrit.
Donc je pense qu'il y a une connexion
pour demain et il y a de nouvelles questions :
Existe-t-il une application où l'utilisation de ChebNet
pourrait être meilleure que le GCN spatial ?]
Je dirais qu'ils font partie de la famille des isotropes.
C'est la classe j'appelle GCNs isotropes.
Donc, pour moi… Bien sûr cela dépend de vos données et de votre tâche.
Si vous avez des tâches où vos données sont
Isotropes, avec ce genre d'information alors ChebNet fera une très
bon travail. Maintenant si vous avez des informations
où l'isotropie est important, par exemple pour les réseaux sociaux,
vous ne voulez pas traiter les voisins de la même manière alors cela ne va pas faire un bon travail.
Donc cela dépend vraiment de votre tâche
où l'isotropie est très importante. Si l'isotropie est très importante, vous
devriez utiliser ChebNet car il utilise
toutes les informations sur votre graphe de manière isotopique.
Et si vous utilisez le GCN standard, vous utilisez juste
les deux premiers termes d’approximation de ChebNet.
[Alf : oui c'est là qu'on peut apprendre les arêtes, la représentation
pour les arêtes tels qu'elles discriminent entre voisins]
Non non non, celui-ci est isotrope.
[Alf : oh, ok]. C’est isotrope. Ce que je veux dire par isotrope c'est que
si vous avez un pur problème de graphe isotrope, alors vous
devriez utiliser ChebNet. [Alf : ok, sinon les autres].
Oui sinon c’est mieux d'utiliser des GCNs anisotropes.
[Alf : plus de questions ?] [Etudiant : hey j'ai une question, merci pour la conférence.
Je me demandais si beaucoup de ces méthodes nécessitaient
une matrice d’adjacence existante pour certains problèmes. Par exemple
si vous savez qu'il y a une structure de graphe mais ne connaissez pas
les liens sous-jacents. Connaissez-vous des travaux qui traitent
ce problème ?] Oui absolument. Jusqu'à présent la plupart des travaux
se concentrent sur le fait que vous connaissez déjà la
structure du graphe. Et bien sûr
parfois vous avez juste des données. Par exemple vous
avez un ensemble de caractéristiques et vous voulez
apprendre une certaine structure de graphe. C'est très dur, très très dur.
Donc il y a des travaux essayant de faire ça.
Ils essaient donc d'apprendre une certaine structure de graphe en même temps qu'ils
essayant d'apprendre une représentation des nœuds.
C'est prometteur, c'est intéressant
et c'est aussi un peu ce que j'essaie de faire maintenant. Mais je peux vous dire
que c'est très difficile à faire. Et surtout car
si vous laissez la matrice d’adjacence être une variable
alors vous êtes en n carré. Vous avez n carré
paramètres inconnus à apprendre. Donc ce n'est pas facile.
Je dirais que ces techniques…
il y a beaucoup de données naturelles venant avec des graphes.
Vous n’avez pas besoin de construire de graphes. Et cela vous donne déjà
beaucoup de bons outils. Maintenant si vous pouvez me donner
peut-être ce que vous avez en tête, quel genre d'application
que vous avez à l'esprit, quand vous voulez apprendre les graphes en même temps, peut-être que nous pouvons parler de ça.
[Yann : je peux te le dire Xavier.
Zimming me corrigera, mais il
travaille actuellement sur la prédiction de fonction de protéines.
Et donc le graphe sous-jacent serait
par exemple une carte de contact ou un type de graphe de proximité des différents
sites sur une protéine. Et vous n'avez pas cela. Je veux dire dans la
plupart des cas. C'est un peu comme
les choses que tu as à prédire. On peut voir ça comme une sorte de
variable latente de graphe] Je vois. [Zimming, peut-être que tu as une autre idée
à l'esprit ?] [Zimming : oui je pense qu'en fait le problème le plus
spécifique est que pour certains de ces graphes on connait les arêtes,
on connait certaines des arêtes mais on
ne connait pas les autres. Par exemple pour la prédiction de la fonction des protéines,
vous pouvez imaginer que deux protéines qui ont des fonctions similaires ont une arête
entre elles, mais elles n'ont peut-être pas la même fonction
donc on ne connait pas les poids des arêtes. Et vous ne pouvez pas avoir
comme des étiquettes humaines qui sont inexactes. Donc elles sont liées d’une certaine façon
mais on ne connait pas les poids des arêtes et
il y a d'autres protéines qui devraient être connectées, mais vous n'avez pas d'étiquettes.
Donc je suppose que c'est plus un problème de complétion de graphe]
Oui et celui-ci est facile. Celui-ci est comme le problème de regroupement des semi-graphes. Donc si vous
avez déjà certaines étiquettes, juste quelques-unes, et vous avez
une structure autour, c’est quelque chose que vous pouvez gérer.
Si vous n’avez absolument aucune structure sur les arêtes,
et devez apprendre le graphe, ceci est très difficile.
[Je vois ok merci] [Etudiant : j’ai une question à propos du
découpage des données lorsque vous entraînez un GNN.
Pouvez-vous parler des choses que vous voudriez considérer lors
de la division des données en deux parties, à savoir l’entraînement et la validation.
Vous pourriez vouloir avoir tous les nœuds dans les données d’entraînement
pour qu'il soit réellement exposé à tout ce qui est
dans les données du graphe. Et vous pourriez avoir un cas où différents types
d’arêtes sont déséquilibrés dans le jeu de données. Pouvez-vous parler
des moments où cela serait important, quelles sont les considérations
pour le découpage des données d’entraînement ?] Désolé, je ne suis pas sûr de comprendre la
question. Donc vous parlez des jeux d’entraînement déséquilibrés ?
[Oui et aussi si vous avez comme un énorme jeu relationnel. Vous pouvez parler des
considérations pour le découpage des données lorsque vous
essayer d’entraîner un GNN]
Donc vous pourriez avoir des millions de petits graphes
et c'est bien car ces GNNs sont indépendants
de la taille de votre graphe. Donc ce n'est pas un problème pour apprendre
une bonne représentation de graphe. Cela ne pose pas de problème.
Si vous avez un jeu de données déséquilibré, je ne sais pas. Peut-être que vous pouvez
appliquer certaines techniques standard pour faire cela.
Avec l'entropie croisée par exemple, vous pouvez
pondérer votre entropie croisée en fonction de la taille de chaque classe.
Donc c'est peut-être quelque chose que vous pouvez faire.
Je n’y ai jamais trop pensé à ça.
[Ok, merci] [Alfredo : d’autres questions ? Je n'ai pas encore reçu d'autres questions écrites ici, mais vous pouvez parler.
[Etudiant : j'ai une question. Tout d'abord, merci beaucoup pour la conférence,
surtout à cette heure pour vous. Comment traitez-vous les cas où les
nœuds n'ont pas la même dimension ? Si je veux exécuter un petit
GNN standard mais mes nœuds sont quelque chose comme pour Facebook : des personnes
et puis des pages. Et je veux des dimensions différentes, donc comment
faire pour un GNN très simple ?]
Il n’y a rien à faire avec les GNNs.
Si vous avez des dimensions différentes pour votre vecteur…
Donc vous devez probablement tout mettre dans la même dimension
et puis devez utiliser une fonction d'indicateur
comme 1 quand vous avez les informations et 0 quand vous n'en avez pas.
Et ces informations seront utilisées lors du calcul de la perte et puis
quand vous rétropropagez si vous n'avez pas de caractéristiques
d'informations, vous ne l'utiliserez pas. Mais je ne pense pas qu'il ait quelque chose à faire avec les GNNs. [Ok merci]
[Alfredo : je ne comprends peut-être pas la question, mais je vais la lire
à haute voix : y a-t-il un GCN qui peut fonctionner sur plusieurs
matrices d'adjacence ensemble ? Par exemple un graphe bidirectionnel. Je ne sais pas ce que ça signifie]
Si la question porte sur les hypergraphes…
Donc vous pouvez avoir plus d'une arête connectant vos nœuds alors oui
il y a des travaux à ce sujet. C'est une extension
mathématique naturelle. Donc oui vous pouvez faire ça.
Il n'y a pas de limitation pour les hypergraphes.
Et il y a maintenant quelques jeux de données
pour cette tâche. Donc pour les étudiants intéressés, il y a des choses/applications à faire. Il y a déjà des jeux de données
et papiers sur ça. [Alfredo : ok. Une autre question :
est-il logique d'avoir des nœuds qui sont des caractéristiques d'une personne
et faire une classification de graphe avec des nœuds en tant que personne et faire une
classification des nœuds ?] Je ne sais pas.
Souvent les gens me posent la question suivante : puis-je faire un graphe à partir de ces données ?
Cela dépend vraiment de la tâche à accomplir.
Quand est utile ou pas ?
Quand vous avez de bonnes relations
car le graphe n'est qu'une collection de connexions de paires. C'est tout.
La question est donc de savoir quand est-ce pertinent
pour résoudre votre tâche ? Parfois ça l’est, parfois non.
Donc ça dépend vraiment des données et de la tâche que vous voulez résoudre.
[Alfredo : l'étudiant est satisfait par votre réponse.
Je pense que nous sommes à court de questions, à moins qu'il n'y en ait d'autres ?
Non ? Il commence à faire jour]
Exactement, c’est ce que j’ai remarqué, le soleil se lève.
[Alfredo : ok je pense que c’est tout.
Merci beaucoup. C'était comme…
Je veux dire que c'était vraiment très joli. Ces diapositives étaient très jolies.
J'ai beaucoup à apprendre sur la façon dont il enseigne]
[Yann : merci encore Xavier de t’être réveillé si tôt.
Je pense que c'est un sujet fascinant. J'ai été impliqué
là dedans au début et je pense que cela ouvre une porte complètement nouvelle
aux applications de l'apprentissage machine et des réseaux de neurones.
C’est un nouveau monde, un monde complètement différent.
Je sais que ton doctorant a travaillé sur le
traitement des signaux de graphes pendant une longue période. C’était donc
une transition naturelle pour lui et pour toi, je suppose.
Je pense que nous n'avons pas vu la fin de tout ça, nous allons...
nous allons être surpris par ce qui va en résulter. Je veux dire qu'il y a
vraiment déjà un travail fascinant dans ce domaine, en physique des particules,
dans la chimie computationnelle, dans les réseaux sociaux.
Tu as en quelque sorte cité tous les grands noms.
Si vous êtes intéressé par ce sujet,
Jure Leskovec est l'un des grands noms en plus de Xavier
évidemment. Également Joan Bruna que vous connaissez
car il est professeur ici et il en parle dans ses cours.
Michael Bronstein est aussi un grand contributeur. Il a fait
quelques contributions vraiment intéressantes au sujet.
Aussi sur des méthodes différentes de celles présentées aujourd’hui.
Utilisant des GNNs pour des maillages 3D, pour l'infographie et d'autres choses de ce genre]
Je suis d'accord, je pense que c'est aussi un domaine
où il y a un va-et-vient entre les mathématiques et aussi les applications. Si vous regardez
par exemple le travail sur les protéines, c’est vraiment très très dur. Mais en même temps
on peut parfois apprendre beaucoup de choses du côté des mathématiques.
Et c'est très excitant car vous voulez les deux.
Pour pouvoir faire une découverte scientifique, il faut être
conduit par un problème très dur du monde réel.
Et en même temps vous disposez de ces nouveaux outils : la théorie des graphes,
les réseaux neuronaux, etc… Et c'est aussi un moyen pour nous de mieux
comprendre pourquoi les réseaux neuronaux fonctionnent si bien.
Et c'est une direction où…
Chaque jour il y a un nouveau problème dans cette direction.
Donc la tarte est grande pour tout le monde,
pour les jeunes étudiants voulant venir profiter de ce domaine
de recherche. [Yann : très bien, merci encore et profitez
de ta journée] [Alfredo : oui merci encore] Merci beaucoup les gars.
Bye-bye, bye-bye [Alfredo : à demain !].